# [CH12] 쓰레드의 생성과 소멸

## Windows에서의 쓰레드 생성과 소멸

- 쓰레드의 생성
```c
HANDLE CreateThread(
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpThreadAttributes,    //핸들의 상속여부 결정
    SIZE_T dwStackSize,    // Stack Size init
    LPTHREAD_START_ROUTINE lpStartAddress,        //thread function
    LPVOID lpParameter,    //thread argument
    DWORD dwCreationFlags,    //creation option
    LPDWORD lpThreadId    //thread identifier
);

// 함수가 실패하면, return NULL
```
- 요소 설명
    - `LPSECURITY_ATTRIBUTES lpThreadAttributes`
        - 핸들의 상속여부를 체크한다.
        - **궁금한것은 핸들테이블은 프로세스 단위로 존재할까, 쓰레드 단위로 존재할까? 그것도 아니라면 핸들테이블은 single table로 저장되고 pid를 key로 해서 해당되는 커널 오브젝트들을 lookup하는 걸까?** 
        - 즉 위의 flag에 의해서 쓰레드가 부모 프로세스로 부터 핸들테이블을 상속받는지 여부를 체크한다. 이는 쓰레드가 핸들테이블을 가질 수 있다는 뜻일까? 내 생각에는 그렇지 않은 것 같다. 쓰레드는 프로세스로 부터 고유한 stack영역과 thread_main()에 해당하는 code영역을 할당 받지만 나머지는 프로세스와 공유한다. 그렇기 때문에 핸들테이블은 프로세스 단에서 가지고 있고 쓰레드는 이 테이블에 접속할 권한만 부여받는 것이 아닐까 싶다.
        - 다만 쓰레드가 handle table에 대한 권한을 부여받게되면 Usage Count는 +될것이다.
    - SIZE_T dwStackSize
        - 쓰레드별 독립적인 스택 사이즈
    - `LPTHREAD_START_ROUTINE lpStartAddress`
        - 함수  포인터
        - `typedef DWORD(WINAPI * PHREAD_START_ROUTINE)(LPVOID lp  ThreadParameter);`
            - 형 선언문
            - PTHREAD와 LPTHREAD_START_ROUTINE는 같은 타입
            - 전달인자 LPVOID: Void 포인터
            - return DoubleWord 타입
        - 사용법
            1. 쓰레드 main함수(DWORD return, LPVOID arg)생성하여 lpStartAddress에 해당 함수명을 전달

    - 생성 가능한 쓰레드 개수는?
        - 대체로 최대치로 허용한다. 다만 stack이 독립적을로 존재해야 하니, 물리적 한계치를 스택을 몇개 만들 수 있는지를 계산해주면 된다

- 쓰레드의 소멸
    - 방법
        1. 쓰레드의 메인함수가 return되면 종료된다.
        2. ExittThread에 의한 종료 ( main 함수에서 종료하지 않고 불려진 다른 함수에서 종료가 가능하다. 대신 쓰레드 내부에 소속된 함수)
        3. TerminateThread함수 (외부에서 쓰레드 종료, 이것도 쓰지말자) 
    - 쓰레드 종료시 return을 이용해야만 한다.
        - sw디자인적인 측면에서 main쓰레드가 생성/소멸을 담당해야 sw가 안정적으로 돌아가지, 기능을 얻기위해 호출한 함수에서 쓰레드의 소멸을 책임지게 해서는 안된다. (`ExitThread` 쓰지마라)

## 쓰레드의 성격과 특성
- heap, data, code영역 공유 검증
    - Data 영역: return을 통해서 전달을 해주는 것이 아닌 전역변수영역을 공유해서 쓰레드 통신을 이뤄낸다.
    - Heap 영역: *포인터 생성이후, 쓰레드끼리 해당 영역에 접근하여 

- 동시접근의 문제점
    - 시분할로 쓰레드가 접근하기 때문에, 동시접근 안되는데도 RACE CONDITION이 일어날까? thread1에서 계산한 값을 ALU와 레지스터를 통해  계산하고 다시Data영역에 넣어주려하는 순간에 Context switching이 일어나 값을 update해주지 못하는 경우 값이 예전값으로 덧씌워질 위험이 있다.

- Critical Area: Code 블록에서 둘이상의 쓰레드가 진입하는 영역

- 프로세스로부터의 쓰레드 분리
    - 쓰레드는 UC가 생성과 동시에 2: 부모 프로세스 + 쓰레드 자신
    - UC 하나는 쓰레드가 종료시 감소 , 나머지 하나는 프로셋스가 종료되어야 -1되는데 이렇게 되면 리소스 소모가 막심하다. 그렇기 때문에 쓰레드 분리를 해준다.
          - 쓰레드 분리: 부모 프로세스가 자식 thread의 CloseHandle()을 불러주어 UC-=1을 해주는 것.
          - 따라서 쓰레드는 생성과 동시에 프로셋스로 부터 CloseHandle()을 불러주어 UC-=1해주는 것..
          - 주의할 점은 `쓰레드 종료코드`는 커널오브젝트에 저장이 된다. 이 종료코드를 얻고 싶다면, 쓰레드를 종료한 이후,  종료코드  반환 이후, 종료코드를 커널 오브젝트로 부터 얻고 나서, CloseHandle()을 불러주어야 한다. 그렇지 않다면 커널오브젝트에 대한 링크가 이전에 끊어져 버려서 접근이 불가해진다.

- ANSI 표준 C 라이브러리와 쓰레드
    - 결론적으로 ANSI표준 C라이브러리는 쓰레드 Safe하지 않다.
    - `_tcstok()`: 스트링 토크나이즈 함수 (문자열 전달받고, 토큰하나씩 return)
    - 그렇다면 함수가 문자를 어떻게 저장하고 있을까? (전역변수, 임계영역) -> Thread safe하지 않다.
    - _beginthreadex와 같은 함수는 thread safe하게 변형시켜준다 (CreateThread 대체품), 이는 각 함수별 사용할 수 있는 메모리 공간을 생성해주어 Data Sync를 보장해준다.

## 쓰레드 상태 컨트롤
- 윈도우에서는 쓰레드가 상태를 가지고 있다. 그렇기 때문에 Start, Ready,,,,,와 같은 status는 thread가 가지고 있다. 

- 우선순위 또한 프로세스가 아닌, 쓰레드가 가진다.
- Get/Set ThreaddPriority를 통해서 쓰레드 우선순위 관리 가능하다.