# Chapter 2

> **)** 
- **Answer**
    - 

> **2.1)** What is the purpose of system calls?

- **Answer**
    - user-level process -(request)-> os
    - user 레벨 프로세스가 os에 서비스 request할 수 있도록 해준다.

> **2.2)** What are the five major activities of an operating system with regard toprocess management?


> **2.6)** What system calls have to be executed by a command interpreter or shell in order to start a new process?

- fork() vs exec()
- 공통점: fork()와 exec()는 모두 한 프로세스가 다른 프로세스를 실행시키기 위해 사용

- 차이점:
    - `fork()`: 새로운 프로세스를 위한 메모리 할당 후 부모 프로세스를 새로운 공간에 전부 복사하고, 2개의 프로세스가 별도로 실행 된다. 
    - `exce()`: 현재 `PID`에 새로운 프로세스가 실행된다.

- **Answer**
    - `fork()` 실행 후 2개의 프로세스가 생성되면 `exec()`를 통하여 새로운 프로그램을 메모리에 load시킨다.

- **c.f**
    - 커널(Kernel)은 리눅스에서 파일 입출력, 프로세스 관리 등과 같이 운영체제의 기능을 담당합니다.


> **2.7)** What is the purpose of system programs?
- **Answer**
    - 편의성 제공
    - system programs = "bundles of useful system calls"
    - 유저 레벨프로세스가 os 서비스들을 편하게 이용 가능하게 한다.

> **2.8)** What is the main advantage of the layered approach to system design? What are the disadvantages of the layered approach?
- **Answer**
    - `adv`: simplicity of construction and debugging.
    - `disadv`:
        1) careful definition of the layer
            - a layer can use only those layers below it
            - ex) disk driver는 memory management보다 아래에 존재. mm는 disk space사용해야 하니까
        2) less efficient than other types
            - layer들 끼리의 communication 과정 중 발생하는 overhead

> **2.10)** Why do some systems store the operating system in firmware, while others store it on disk?
- **Answer**
    - "ROM"에 저장된 하드웨어를 제어하는 마이크로 프로그램
    - **소프트웨어 기능을 펌웨어로 변경하면 속도가 증진되며, 하드웨어 기능을 펌웨어로 변경하면 속도는 느리나 논리 회로 설계에 비해 저렴하다.**
    - 펌웨어(Firmware)는 장치의 하드웨어 제어를 제공하는 컴퓨터 소프트웨어이다. 장치의 복잡한 소프트웨어를 위한 작동 환경을 제공한다. 보다 단순한 장치에서는 운영체제의 역할을 한다.
    - 펌웨어는 ROM이나 플래시 메모리 같은 비휘발성 메모리에 위치한다. 제조 과정에서 펌웨어가 설치되면 보통 장치의 수명이 다 할 때까지 수정을 가하지 않는다.

> **2.18)** What are the two models of interprocess communication? What are the strengths and weaknesses of the two approaches?

- `message passing`
    - 장점:설계 간단(동기화 고려x)
    - 단점:비교적 적은 데이터
- `shared memory`
    - 장점:빠르다, 많은 데이터
    - 단점:sync 고려